+++
title = "006 श्रीमल्ललितालालितः"

+++
[[श्रीमल्ललितालालितः	2017-07-25, 15:17:27 [Source](https://groups.google.com/g/samskrita/c/lIOUswHxhq0)]]



नि

“कारणीभूताभावप्रतियोगित्वंप्रतिबन्धकत्वम्”इत्यनुसृत्य“कारणीभूताभावप्रतियोग्यभावःप्रतिबन्धकाभावः”इतिवक्तुंशक्यतेनवेतिसविनयंजिज्ञासे।

  

ल

उचितमेव भाति यद् निरुक्तप्रतिबन्धकत्वविशिष्टस्याभावः प्रतिबन्धकाभावपदेनोच्येत ; तथापि इदं दृश्यतां -

प्रतिबन्धकत्वघटकस्य कारणीभूताभावस्य भवदुक्तस्य कारणीभूताभावप्रतियोग्यभावस्य(कारणीभूताभावप्रतियोगिनोऽभावस्य) च भेदो नास्ति , अथापि भवत्कथने गौरवं भवति । अत एव तथा नोच्यते । बोधयितुं परं तथा क्रमेण वक्तुं शक्यते ।

  

नि

अपिच,व्याकरणशास्त्रेषष्ठीविभक्तिप्रकरणे“राज्ञःपुरुषः”इत्यत्रराजाप्रतियोगीपुरुषश्चानुयोगीतिश्रूयते।न्यायशास्त्रेप्रतियोग्यनुयोगिनावेताभ्यांभिन्नौवानवेत्यपिवदन्तुस्वामिचरणाः।

  

ल

  

अभावनिरूपणे एव प्रतियोगित्वम् अभावविरोधित्वरूपम्अनुयोगित्वञ्चअभावाधिकरणत्वरूपं भवति ।

  

सम्बन्धस्थले तु यद्यपि अनुयोगिप्रतियोगिशब्दप्रयोगः क्रियते तथापि तस्यार्थो न समानः ; न हि तत्र विरोधित्वमस्ति किन्तु सम्बन्ध एव । अत एव तत्र सम्बन्धिनावेव विवक्षाविशेषेण अनुयोगीति प्रतियोगीति कथ्येते । तथा हि - राज्ञः पुरुषः इत्यत्र राजपदार्थस्य विशेषणतया अन्वयित्वं यद् वर्त्तते तदेव तन्निष्ठं प्रतियोगित्वम् ; तथैव पुरुषपदार्थस्य विशेष्यतया अन्वयित्वं यद् तदेव तस्य अनुयोगित्वम् ।

--  

श्रीमल्ललितया लालितः

ललितालालितः

